# ⚡ Отключение сообщений о пониженном напряжении

{% embed url="https://pimylifeup.com/raspberry-pi-low-voltage-warning/" %}

### Отключение предупреждения о низком напряжении <a href="#disabling-the-low-voltage-warning" id="disabling-the-low-voltage-warning"></a>

Также можно отключить предупреждение о низком напряжении на Raspberry Pi. Однако это совершенно не рекомендуется. Вероятно, вы столкнетесь с различными проблемами с вашим устройством при использовании несоответствующего источника питания.

Если вы хотите игнорировать эту ошибку и отключить предупреждение о пониженном напряжении, вы можете выполнить следующие действия.

Эти шаги будут касаться вашего Raspberry Pi, но вы можете выполнить их, вставив в компьютер SD-карту.

**1.** Чтобы отключить предупреждение о низком напряжении, нам нужно будет изменить файл конфигурации загрузки.

Вы можете начать изменять этот файл, выполнив следующую команду на своем устройстве:

```bash
sudo nano /boot/config.txt
```

Этот файл конфигурации доступен в загрузочном разделе при подключении SD-карты к Raspberry Pi.

**2.** Внутри этого файла вам нужно будет добавить следующую строку в конец файла. Установив это значение в `1`, мы говорим ему отключить все наложения предупреждений:

```bash
avoid_warnings=1
```

Обратите внимание, что это означает, что вы больше не будете получать предупреждения о том, что ваш Pi не получает достаточного напряжения.

**3.** Добавив эту строку, сохраните файл, нажав CTRL + X, затем Y, за которым следует ENTERключ.

**4.** Также нам необходимо удалить плагин «монитор батареи». Этот плагин отвечает за отображение уведомления, которое вы можете видеть в правом верхнем углу экрана.

Вы можете удалить этот плагин LXPanel, используя следующую команду на своем устройстве.

```bash
sudo apt remove lxplug-ptbatt
```

**5.** Чтобы это изменение вступило в силу, вам необходимо перезагрузить Raspberry Pi.

Вы можете перезапустить, используя следующую команду в терминале:

```bash
sudo reboot
```
