---
description: Инструкция по запуску и настройке
---

# 🔌 Запуск и настройка ToolChanger v2.0

### Настройка программной части

Конфиг под DUAL берем c GITHUB’а из папки S300-2.0.3 Dual

Переводим klipperscreen принтера на ветку Z-BoltX следующим образом:

* заходим в принтер по SSH
* `cd KlipperScreen` (идем в папку с установленным клипперскрином)
* `git checkout Z-BoltX` (дерзко переводим клипперскрин на бранч Z-BoltX)
* `sudo reboot` (перезагружаемся)
* `sudo rm -rf kiauh`
* `sudo git clone` [`https://github.com/Z-Bolt/kiauh`](https://github.com/Z-Bolt/kiauh.git) `-b Z-BoltX`

(эти действия вроде не надо делать, а то может сломаться панель WIFI, но надо бы проверить)))

* `cd kiauh`
* `./kiauh.sh`
* `sudo nano /etc/X11/Xwrapper.config`
* Добавляем строку: **needs\_root\_rights=yes**  под первую (она должна быть второй). Сохранить Ctrl+S. Выйти Ctrl+X
* Заходим в вебинтерфейс, открываем moonraker.conf, спускаемся вниз и проверяем primary\_branch: в секции \[update\_manager KlipperScreen]. Должна быть Z-BoltX. Если нет - меняем.
* Возможно еще придется обновить клипперскрин из веб-интерфейса, чтобы появилось правильное меню экрана для тулченжера (в движении должны быть ИНструмент1, Инструмент2, вкл./выкл. магнит и т.д.)

### Настройка парковки

У тулченджера нет хоуминга отдельно по осям, при любом упоминании команды G28 (не важно X Y или Z), он делает одно и то же. За это отвечает секция \[homing override] в файле homing.cfg. Сама логика действий при хоуминге прописана в макросе HOMING в том же файле. А логика примерно такова: принтер проверяет, что у него с датчиками парковки и  какой tool активный (tool0 или tool1), в зависимости от того, что он напроверял - хоумит Y, потом X, потом снимает неактивный tool, если вдруг он одет на каретку, одевает активный и хоумит Z. Если на парковке нет ни одной головы, думает, что обе висят в воздухе, ругается и ничего не делает. Подробнее, как всё это работает, можно почитать в самом макросе HOMING.&#x20;

#### Настройка координаты X парковки для tool0

* tool0 у нас в руках либо висит вне досягаемости каретки
* tool1 на парковке
* команда `ACTIVATE_EXTRUDER EXTRUDER=extruder`
* `G28` - тут надо будет обмануть концевик Z, руками приподняв каретку без головы.
* После того как принтер проделает все операции и каретка отъедет на безопасное расстояние от парковки,  устанавливаем нашу голову на свое парковочное место
* Далее двигаем кареткой по чуть-чуть, так, чтобы рога каретки максимально точно совместились с втулками ПГ. Запоминаем, на сколько мы сместили каретку по X для точного совпадения и вносим поправку в файле toolchanger-settings.cfg (лежит рядом с printer.cfg). Параметр - t0xcoord. Например сместили на 1,2мм вправо, всё совпало, зашли в toolchanger-settings.cfg и поменяли t0xcoord = 5.5 на t0xcoord = 6.7

#### Настройка координаты X парковки для tool1

* tool1 у нас в руках либо висит вне досягаемости каретки
* tool0 на парковке
* команда `ACTIVATE_EXTRUDER EXTRUDER=extruder1`
* `G28` - тут надо будет обмануть концевик Z, руками приподняв каретку без головы.
* После того как принтер проделает все операции и каретка отъедет на безопасное расстояние от парковки,  устанавливаем нашу голову на свое парковочное место
* Далее двигаем кареткой по чуть-чуть, так, чтобы рога каретки максимально точно совместились с втулками ПГ. Запоминаем, на сколько мы сместили каретку по X для точного совпадения и вносим поправку в файле **toolchanger-settings.cfg** (лежит рядом с printer.cfg). Параметр - t1xcoord. Например сместили на 0,3мм влево, всё совпало, зашли в toolchanger-settings.cfg и поменяли t1xcoord = 290 на t1xcoord = 289,7

После настройки координат парковки по X можно попробовать поменять головы. Команды T0 и T1. При смене голов каретка должна “запружинивать” голову на парковочном месте миллиметра на 2, чтобы голова качественно прижималась к магниту. если недопружинивает или перепружинивает - корректируем параметры t0ycoord и t1ycoord.

#### Настройка оффсетов голов

Для начала для удобства скидываем все офсеты в 0, чтобы не путаться:

```
t1_x_offset = 0
t1_y_offset = 0
t1_z_offset = 0
```

{% hint style="info" %}
**Для справки.**

Если хотим по какой-то причине хотим поменять оффсет второй головы ручками без всяких там макросов и калибровочных файлов - надо понимать следующее правило:

* Для осей X и Y мы задаем значение, на которое мы ХОТИМ ПОДВИНУТЬ вторую голову. Например, нам кажется, что вторая голова печатает со смещением вправо и нам хочется, чтобы она печатала на 0.2мм левее. Для этого мы отнимаем от текущего значения t1\_x\_offset 0.2 (было, например, 0.1мм, станет -0.1мм). Тоже самое для оси Y.
* Для оси Z примерно так же. Хотим поднять вторую голову (сильно вдавливает) - добавляем к t1\_z\_offset наши сотки-десятки, на которые хотим поднять голову. Хотим наоборот вдавить посильнее - отнимаем.
{% endhint %}

#### Настраиваем офсет Z.

{% hint style="danger" %}
**Внимание!!!**

Если стол с подложкой из PEI - переворачиваем её гладкой стороной вверх для увеличения точности снятия показаний!!!
{% endhint %}

Запускаем макрос **ZOFFSET** и идем курить. Принтер всё сделает сам. Нагреет головы, потупит минуту, постучится по столу несколько раз разными головами, запишет офсет в файл  toolchanger-settings.cfg и выключит нагрев голов. В результате параметр **t1\_z\_offset = 0** должен поменять значение на какое-то отличное от нуля.

Настраиваем офсеты X Y. Печатаем калибровочный файл двумя головами. Stlки лежат в папке с данной инструкцией. Как правильно настраивать Cura под Z-Bolt X v2 описано [здесь](https://drive.google.com/file/d/1yyE0RLxwIeUdHvlHtYHxzQ5remHSru5F/view?usp=share_link). Как слайсить под Z-Bolt X v2 описано [здесь](https://drive.google.com/file/d/1z-_1PjJRAWiaZOpXNOrfkBGIUJ4EVT8d/view?usp=share_link). Сильно неуверенные в своих силах (слабаки) могут взять готовый g-code в папке с тестовыми жикодами.&#x20;

После того, как файл распечатан, смотрим что с чем совпадает и вносим коррективы в **t1\_x\_offset** и **t1\_y\_offset**.&#x20;

{% hint style="danger" %}
**ВНИМАНИЕ!**

Есть нюанс! Знаки, написанные на детальке надо инвертировать. Т.е., если рисочки по X совпали на значении -0,3мм, мы записываем **t1\_x\_offset = 0.3** , а по Y совпали, например на значении +0,5мм, записываем **t1\_y\_offset = -0.5**
{% endhint %}

### Toolchanger tips

Расписать отличия и особенности тулченджера на программном уровне. Что такое **сheck\_tool, start\_check, park, get** и т.п.

```
toolchanger-settings.cfg
```

В папке с **printer.cfg** лежит файл **toolchanger-settings.cfg**. Это переименованный файл переменных **variables.cfg**. Предполагается, что все настройки и изменения, касающиеся тулченджера и доступные для изменения пользователем лежат в нем:

{% code overflow="wrap" %}
```editorconfig
[Variables]
delay = 300 (задержка в мс при нажатии головой на парковку, нужна для присасывания головы электромагнитом)
speed_fast = 12000 (скорость быстрых перемещения при тулчендже)
speed_slow = 900 (скорость медленных перемещения при тулчендже)
start_check = 0 (переменная, необходимая для корректной работы датчиков парковки. В старт-коде сбрасывается в 0, чтобы пропустить первую проверку - связано с задержками от команд нагрева)
t0offset = 0.0 (всегда 0)
t0parking_state = 'RELEASED' (состояние датчика парковки первой головы в данный момент. RELEASED - на парковке, PRESSED - на каретке)
t0xcoord = 5.5 (координата парковки по X первой головы)
t0ycoord = -1.0 (координата парковки по Y первой головы)
t1_x_offset = 0.1 (офсет сопла второй головы относительно первой по оси X, настраивается с помощью калибровочного файла)
t1_y_offset = -0.6 (офсет сопла второй головы относительно первой по оси Y, настраивается с помощью калибровочного файла)
t1_z_offset = -0.028 (оффсет сопла второй головы относительно первой по оси Z, записывается в переменную автоматически после выполнения макроса ZOFFSET)
t1parking_state = 'RELEASED' (состояние датчика парковки второй головы в данный момент. RELEASED - на парковке, PRESSED - на каретке)
t1xcoord = 291 (координата парковки по X второй головы)
t1ycoord = -2 (координата парковки по Y второй головы)
```
{% endcode %}

#### tools.cfg <a href="#docs-internal-guid-76a79fb2-7fff-8907-d601-351d481134d6" id="docs-internal-guid-76a79fb2-7fff-8907-d601-351d481134d6"></a>

Вся остальная магия тулченджа лежит в файле **tools.cfg**. Подробнее о нем:

<pre class="language-django" data-overflow="wrap"><code class="lang-django">[output_pin sol] - Секция электромагнита каретки

[gcode_macro PARK_extruder] - # макрос парковки первой головы
gcode:
   {% set svv = printer.save_variables.variables %} (чтобы быстро обращаться к нашему файлу переменных через 3 буквы svv)
   SAVE_GCODE_STATE NAME=park0 (сохраняем координаты головы, оффсеты и прочие параметры, чтобы вернуть их после выполнения макроса)
<strong>   # далее идем к парковке, паркуемся, отключаем магнит, ждем, снимаем голову, включаем магнит. координаты, скорости и задержки, как видим, берем из файла переменных через svv, объявленную выше)
</strong>   G90
   G1 X{svv.t0xcoord} Y20 F{svv.speed_fast}
   G1 Y8 F{svv.speed_fast}
   G1 Y{svv.t0ycoord} F{svv.speed_slow}
   SET_PIN PIN=sol VALUE=0
   G4 P{svv.delay}
   G1 Y8 F{svv.speed_slow}
   G1 Y20 F{svv.speed_fast}
   SET_PIN PIN=sol VALUE=1
   RESTORE_GCODE_STATE NAME=park0 (возвращаем координаты головы, оффсеты и прочие параметры после выполнения макроса)

[gcode_macro GET_extruder] - # макрос одевания первой головы
макрос примерно похож на макрос PARK_extruder, только на этот раз мы голову одеваем, а не снимаем. Помимо этого, в конце после всех манипуляций мы задаем оффсеты первой головы (для нее они всегда нулевые):
  SET_GCODE_OFFSET X=0
  SET_GCODE_OFFSET Y=0
  SET_GCODE_OFFSET Z=0

[gcode_macro PARK_extruder1] - # макрос парковки второй головы, все параметры аналогичны макросу PARK_extruder парковки для первой.

[gcode_macro GET_extruder1] # макрос одевания второй головы, все параметры аналогичны макросу GET_extruder парковки для первой. Только все оффсеты не нулевые, а берутся из файла переменных:
  SET_GCODE_OFFSET X={svv.t1_x_offset}
  SET_GCODE_OFFSET Y={svv.t1_y_offset}
  SET_GCODE_OFFSET Z={svv.t1_z_offset}

[gcode_macro T0] # макрос смены головы на первую. Команды T0, T1, T2 и т.д. использует CURA при слайсинге, поэтому и мы “одеваем” свои макросы в них  
gcode:
   # проверка отхоумлены ли оси, и если нет - хоуминг
   {% if "xyz" not in printer.toolhead.homed_axes %}
   G28 
   {% endif %}
   PARK_{printer.toolhead.extruder} (паркуем текущую голову)
   ACTIVATE_EXTRUDER EXTRUDER=extruder (говорим клипперу, что теперь активная голова - первая)
   GET_EXTRUDER (одеваем первую голову)
   G4 P2000  (ждем 2 секунды - необходимо для корректной работы датчиков парковки, связано с буфером клиппера при выполнении gcode’ов)

[gcode_macro T1] - # макрос смены головы на вторую.

[gcode_button t0_parking] - # секция датчика парковки первой головы. По сути просто кнопка. Можно назначать действия (G-коды) на нажатия/отжатия. Мы не назначаем, просто пользуемся параметром printer['gcode_button t0_parking'].state. При выполнении Gcode’ов (печати файлов) состояние меняется в течении 2 секунд (буфер klipper’а), поэтому и нужна задержка в конце макросов T0, T1.

[gcode_button t1_parking] - # секция датчика парковки второй головы. 

[gcode_macro CHECK_PARK0] - # макрос проверки состояния парковки после одевания первой головы. Прописывается в CURA как старт Gcode первого экструдера, т.к. должен выполняться после завершения смены головы (T0). Возможно можно как-то вписать в сам макрос, но пока не получилось нормально.

[gcode_macro CHECK_PARK1] - # макрос проверки состояния парковки после одевания второй головы.

[gcode_macro START_CHECK0] - # макрос сброса проверки состояния парковки. Прописан в старт-коде CURA и позволяет игнорить первую проверку, из-за которой принтер всегда уходит в паузу. Своего рода костыль.

[gcode_macro parking_state] - # макрос, записывающий состояние датчиков парковки в файл переменных toolchanger-settings.cgf. Чисто сервисная штука, нигде не используется

[gcode_macro Zoffset]  - # макрос калибровки оффсета второй головы по оси Z. Нагревает обе головы, ждет минуту стучится 3 раза в центр стола первой головой (точно ловим Z0), потом 3 раза стучится туда же второй головой и записывает получившийся оффсет с помощью хитрого макроса GT1, выключает все нагреватели.

[gcode_macro GT1]  - # хитрый макрос записи оффсета. Нужен отдельный, т.к. принтер не видит изменения значений probe (как, видимо и других переменных) внутри макроса Zoffset. Т.е., если мы прописываем команды из GT1 непосредственно внутри Zoffset, он берет последнее значение probe до начала выполнения макроса Zoffset и ничего не получается. А если мы прописываем всё это отдельным макросом, принтер берет последние значения до макроса GT1, т.е. как раз то, что нам нужно. Внутри самого макроса кроме записи последнего probe от него еще отнимается значение Z_offset из секции [PROBE] в конфиге, это нужно, чтобы всё корректно работало.
</code></pre>

#### homing.cfg&#x20;

Еще один доп конфиг файл для тулченджера

{% code overflow="wrap" %}
```django
[homing_override]
gcode:
  HOMING
set_position_z: 0
# секция, которая переписывает логику хоуминга принтера. Вместо любой команды, содержащей G28 будет выполняться макрос HOMING. set_position_z: 0 нужен, чтобы принтер не ругался на  g-команды при неотхоумленной оси Z.
[gcode_macro HOMING]
# макрос отбивания по осям. принтер проверяет, что у него с датчиками парковки и какой tool активный (tool0 или tool1), в зависимости от того, что он напроверял - хоумит Y, потом X, потом снимает неактивный tool, если вдруг он одет на каретку, одевает активный и хоумит Z. Если на парковке нет ни одной головы, думает, что обе висят в воздухе, ругается и ничего не делает. 
```
{% endcode %}
